El exdiputado Ángel Luque, de haberle dicho que lo
iba a hacer boleta, se incriminaba a su hijo y
agregó que la tarde del 8 de septiembre de 1990 lavó
una camisa y un slip manchado de sangre que
Guillermo Luque utilizó en la madrugada del
crimen.
Reprimió a la policía jujeña a un grupo de
desocupados que en la madrugada de ayer
protestaban por el atraso en los pagos de los
subsidios. Los manifestantes que estaban en la
catedral local ocuparon la Plaza Belgrano y se
aprestaban a iniciar una huelga de hambre cuando
fueron sorprendidos por los uniformados que los
dispersaron y procedieron a detener a 75
personas, entre ellas mujeres y niños, algunas de
las cuales ya recuperaron la libertad.
Menem exhortó a los exportadores argentinos a
incrementar el intercambio comercial con los
países del sudeste asiático. El jefe del Estado
habló en la inauguración del Encuentro Nacional
de Exportadores Argentinos que se realizó esta
noche en la Bolsa de Comercio.
Una misión de las Naciones Unidas comenzó a
investigar la situación de condenados a muerte en
Estados Unidos. La presencia del grupo durará una
semana y coincide con la difusión del informe del
Centro de Información sobre la pena de muerte que
indicó que este año podría superarse el récord de
ejecutados en relación a las últimas cuatro
décadas.
17 grados 4 décimos la temperatura actual, 78% la
humedad. Presión atmosférica media de
hectopascales baja, 1.082. Viento del este a 8
kilómetros por hora, cielo algo nublado,
visibilidad 10
kilómetros. En cualquier momento, otro servicio
informativo de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
dado que el escritor que tenemos delante nuestro
es un escritor de una de las ciudades, o de la
ciudad, o de la capital de un país más alta del
mundo, como es La Paz. Esta noche va a actuar con su
palabra, en esta noche, en esta arena infinita de
la noche, va a actuar la voz, la palabra de Néstor
Taboada Terán, escritor, narrador, cuentista
boliviano que sabe vivir entre nosotros, que sabe
vivir entre nosotros, aunque para que su
nostalgia se atenúe, no vive en un primer piso ni en
una planta baja. Él vive como si estuviese en La
Paz, vive en un piso 17, ¿es así? Sí, además tengo
esto de que me dijeron que me parezco a los
Cóndores, porque en una ocasión yo viajé a Moscú Y
también me situaron en uno de los pisos más altos de
allá. Entonces yo escribí, ¿eh? Un cóndor en el
país de la nieve. Bueno, y justamente ahora se va
dando eso, que yo llego de vivir, de estar a 4.000
metros sobre el nivel del mar, y vengo, ¿no?, a Juan
de Garay, Brasil y todo ese sector viejo de Buenos
Aires, No, ocupando el piso 17, entonces cerca a
las nubes, cerca a Dios. Entonces es
terriblemente aleccionante. Yo hace un año
atrás, por un encuentro muy hermoso con mi hijo que
vive en Madrid, que es periodista y a quien
enviaron a Santa Cruz de la Sierra a hacerle una
entrevista a un obispo que había dejado los
hábitos para dedicarse a hacer la gran obra en la
periferia de Santa Cruz con la gente... muy, muy
humilde de Santa Cruz, me cité con mi hijo. Yo volé
de Buenos Aires, yo subí hacia La Paz y él bajó de
Madrid y nos íbamos a encontrar en La Paz. Y fue
interrupto ese encuentro porque mi cardiólogo me
lo impidió. Así que me quedé ahí en las puertas de La
Paz, ahí en el aeropuerto. Y después sí, en Santa
Cruz estuvimos como en la Argentina. Qué
maravilloso. Bueno, pero se te podía haber
salvado la vida con un poquito de coca, ¿no? Me
dieron té de coca y todo, pero aún así el médico
recomendó que algunos pasajeros no debíamos
bajar, ¿no? Así que me quedé con el sueño de la paz.
¿Cómo es la paz? Bueno, sigue viviendo por ahí
Drácula.
Siempre la violencia, siempre lo terrible que es
la vida por allá, ¿no? En sentido de que de que,
bueno, los trabajadores mineros, los
trabajadores campesinos, tiene todo el exotismo
de América Latina, ¿no? Donde uno camina por las
calles y se va tropezando con los indios, esos
indios que todavía sobreviven a la conquista, a
los 500 años, y por eso hablamos con tanta
naturalidad, por ejemplo, de la coca, ¿no? Bueno,
y asimismo también de su cultura. De todos modos,
este... esa imagen de América Latina dura, de
violencia y
terrible, pareciera estar un poco atenuada,
salvo en los terribles problemas que tiene
Colombia con el narcotráfico y esto, digo que
América Latina está como un poco más serena, un
poco más tranquila comparada con las violencias
que hay, por ejemplo, en el corazón de Europa, en el
centro de Europa, y en la misma Armenia y en otros
lugares, ¿no? Bueno, pero es que nosotros tenemos
nuestras temporadas. Por ejemplo, hemos sufrido
en América Latina toda una tragedia, un drama de
las dictaduras militares, ¿no? Y bueno, y
anteriormente también tanto que en Bolivia hubo
insurrecciones, insurrecciones tan terribles
que entraron al palacio, lo sacaron al dictador,
lo ahorcaron en la plaza. Y en los faroles de la
plaza había cantidad de ahorcados. Entonces es
una cosa que solamente puede suceder en América
Latina y en, naturalmente, en el país más exótico,
en este caso sería La Paz. O 200 años en las
tuyerías. O 200 años antes en las Tullerías, o 60
años antes en las plazas de Badajoz o de Barcelona,
también pasaron esas cosas. O hace 50 años pasaron
también en Berlín, ¿sí? No somos los americanos
los únicos que cometemos violencia. A eso iba, yo
no olvido que aquí ha pasado en esta América el
genocidio, y terrible, ¿no es cierto? Pero yo creo
que Europa no es una monja, ¿no? Bueno,
naturalmente, no somos tan inocentes, estamos en
este drama general del mundo, ¿no? Bueno, y en
América Latina ocurre que hay una especie de
pasividad ahora, ¿no? Ahora, en eso, quizá
constituir esa situación un poco engañosa,
porque se imagina ese famoso dictador que
teníamos y que yo fui víctima de él, el general
Vance, por ejemplo... Ahora ese dictador, que
cometió muchos desmanes, ¿no? Ahora es un
demócrata ejemplar. Entonces él está
interviniendo en las elecciones, ¿no? Entonces
él ya besa a los niños en las calles, los acaricia,
saluda a las señoras, ¿no? Respeta a los
sindicalistas. En fin, se va mostrando otra cara,
¿no? Otra cara... democrática, otra cara de
coexistencia en América Latina. Solamente que
aumentó la pobreza, en las calles se ve vender
todo. Entonces todo el mundo se ha vuelto
comerciante. Ya no se puede caminar por las calles
porque todos venden algo. Entonces esa situación
se ve en las calles de La Paz, se ve en las calles de
Buenos Aires, en las calles de Río de Janeiro, en
fin. Entonces América Latina está con esa... cosa
enfervorizada de la venta de cositas, ¿no? Bueno,
y yo creo que hay que atenernos a la situación. Son
estos embates históricos que van apareciendo,
¿no? Cuando la vida es un mercado, ¿cuánto vale el
alma? Ah, el alma no tiene valor. El alma es lo más
extraordinario que se ha dado en la vida, ¿no? Así
que, bueno, el comercio pasa, pero el alma es
permanente. Y la palabra también es permanente. Y
da cuenta siempre la palabra de lo permanente.
Bueno, en cuanto a la palabra es lo más maravilloso
por cuanto a nosotros los escritores, la gente
artista, la gente de la radio, la gente de la
televisión, en fin, a través de la palabra nos
entendemos. Entonces, y además la palabra
castellana, de la que nos sentimos profundamente
orgullosos, entonces que es toda una revelación.
¿Servimos para algo los escritores, los que
hacemos radio, los periodistas? ¿Servimos para
algo o sirven realmente los médicos como tu hijo,
los ingenieros que hacen puentes, otra gente? No,
yo creo que a propósito del alma, los escritores,
los poetas, Los trabajadores de la cultura, en la
radio, en la televisión, en la prensa, en las
revistas, en fin, en todo lo que concierne a la
cultura, bueno, esos son los que le van dando la
justificación al alma. El alma se vuelve palpable
con el trabajo de los escritores, ¿no? Entonces es
lo más noble que puede haber, ¿no? Bueno, pero
lastimosamente poco se entiende así, digamos, a
otro nivel. Pero un hombre como yo, que estoy
metido en la literatura, no, bueno, que vivo
haciendo fe de este problema, bueno, creo que el
mundo está con la vista puesta... a aquellos
trabajadores de la cultura. Y esos trabajadores
de la cultura, pues, son el fundamento de una
nación, de un país, de una raza, de una clase en sí.
Néstor Taboada Terán, y le decías cuando los que
nos hemos metido en la literatura, ¿cuándo
entraste tú, a qué edad, cuándo empezaron estos
sueños de la palabra que después realizaste? A los
siete años yo ya me consideraba un narrador.
Entonces no utilizaba la palabra escritor, en
fin, ¿no?, porque yo no había leído todavía nada.
Pero sí, apenas mi madre me enseñó a escribir, yo ya
estaba queriendo poner en la pluma todo lo que
veía, ¿no? Fue una cosa extraordinaria porque uno
es escritor antes de saber qué es el escritor.
Entonces lo notable fue cuando ya a los nueve años
me tropecé con Miguel de Cervantes Saavedra. Mi
madre tenía ese libro con ilustraciones muy
bonitas, pero lo tenía oculto debajo de la cama,
¿no?, para que no lo manosearan los chicos. Pero
apenas salía de casa mi madre, yo me iba y sacaba y
calculaba el tiempo que mi madre estaría afuera y
me deleitaba con las cosas del Quijote, ¿no?
Entonces quizá por ese lado me entró la necesidad
de llegarme a expresar a través de la palabra. Y en
esa edad, ¿qué es lo que uno...? Porque al Quijote
hay que leerlo seguramente cada cinco años, o por
lo menos una vez por década sería lo recomendable.
No lo hacemos así, pero debiéramos hacerlo. Pero
en esa primera década de la vida, ¿no? A los diez
años, ¿qué es el Quijote para un niño? Ah, es un
aventurero. que monta un caballo y se va ahí
haciendo sus historias, ¿no?, correteando a los
malos, en fin, y haciendo travesías que causan
gracia, ¿no? Y además hay un hombre gordito ahí que
le acompaña, ¿no? Bueno, y muchas veces uno lee,
pero no comprende el sentido de eso, pero sí, a
través de las figuras que veía en el Quijote, me
mostraba que no era un hombre común, sino un hombre
de otra naturaleza, y eso mismo le es apasionante a
uno, ¿no? Entonces, bueno, y con el tiempo llegas a
ver que, bueno, el que lo ha creado ha sido, pues, el
más grande narrador, ¿no?
Néstor Taboada Terán, quien nos visita esta
noche... Nació en La Paz, en Bolivia, el 8 de
septiembre de 1929. Ha hecho
estudios profesionales de artes gráficas en
Brasil, en Río de Janeiro, y en Ecuador, de
periodismo. Ha sido director de cultura de las
universidades técnicas de Oruro y de San Simón de
Cochabamba. Profesor en diversas universidades
de su país. Premio Nacional de Literatura.
también de Bolivia, es Faja de Honor de la Sociedad
Argentina de Escritores, es Premio Nacional de
Cuento, es Premio Nacional de Novela también.
Esto es, estamos ante un caballero de honor de las
letras y de las artes, distinción conferida por el
gobierno de Francia. Es director y fundador de
varias revistas culturales en su país, autor de
las novelas El Precio del Estaño, el signo
escalonado, Mencha y Pultu, el amor que quiso
ocultar Dios y no disparen contra el Papa. Esto en
la novelística. En sus cuentos están los libros
Indios en rebelión y las naranjas maquilladas.
Además dirige, es autor de la enciclopedia
Bolivia, una nación privilegiada. Néstor
Taboada Terán ha sido traducido al alemán, al
francés, a la Aymara y al Quechua. Es curioso que un
boliviano sea traducido al Quechua y a la Aymara,
porque parecía que de ahí viene, ¿no? Bueno, el
Quechua y el Aymara en Bolivia son todavía idiomas
discriminados, idiomas indios que poco o nada de
importancia se le dio en su tiempo. Entonces,
ahora hay una especie de revalorización y los
escritores, bueno, tienden a que se los conozca,
¿no?, así digamos, masivamente, porque la
mayoría de la población es, pues, aborigen, ¿no?
Entonces, qué mejor que se conozca su obra entre
los hombres mayoritarios, entre los hombres
comunes de la mayoría boliviana. Estábamos en tus
nueve, diez años, estabas con ese Quijote que
ocultaba tu madre debajo de la cama y que tú casi
robabas y leías. Allí aparece tu primera, esto
ocurre en La Paz, ¿cómo fue esa primera casa
paterna? ¿Cómo fue esa infancia? Porque dicen que
en la infancia está también la vocación, ¿no? Lo
que debo decir es lo siguiente. Yo nací en 1929, ya
casi en los prolegómenos de la guerra del Chaco.
Entonces mi padre fue movilizado, lo llevaron a la
guerra y murió. Entonces yo tuve una infancia de
niño huérfano. Entonces mi madre era la que hacía
de madre y de padre. Entonces, en esas
circunstancias, bueno, y además era el hijo
menor, el tercer hijo. Y bueno, y no tenía
hermanitos menores con quien jugar. Además, mis
dos hermanas eran mayores y bueno, ellas jugaban,
ellas tenían su mundo. Mientras tanto que yo,
entonces tuve que hacer más una vida de la calle,
¿no? Entonces yo tenía mis amigos en la calle.
Entonces era un lojalla de la calle, como se dice,
un niño popular ahí. Y me gustaba mucho del fútbol,
del boxeo, me gustaba golpear a la gente,
patearlos y tal. Entonces era un muchacho en esa
forma un poco violento, ¿no? Que después poco a
poco uno va cambiando, se hace más austero, más
respetuoso y tal. Entonces, lastimosamente no
escribí nada de... de la infancia, y en alguna
ocasión mi hijo me llamó la atención, me dijo,
bueno, vos papá nunca escribiste sobre los niños,
yo alguna vez esperaba una cosa tuya, pero no.
Bueno, y eso se ha dado. Entonces quizás se ha
debido a una madurez rápida que tuve, y me quería
considerar un salvador social, ¿no?, tomando la
literatura. Entonces los temas sociales son los
que más me apasionaron. Desde mi primer cuento,
que se publicó en 1948, que se llamaba Claroscuro.
Entonces era el problema de un hijo que, bueno, la
amaba su madre y su madre murió en un accidente
automovilístico. Y no quería que ese cuento
conociera a mi madre. Pero después el
psicoanálisis me explicó que era el temor de un
hombre ante la posibilidad de que pudiese morir la
madre. Entonces, de aquella interpretación yo
mismo me asusté, ¿no? Porque era la verdad, yo no
quería que mi madre se muera. Además mi madre era la
única que tenía en el mundo. Entonces eso llegó a
manifestarse así, con el subconsciente, ¿no?
Y... Y bueno, claro oscuro, justamente en este mes
de... Este mes se va a publicar en Bolivia una
tirada de 5.000 ejemplares, especialmente para
los niños. Entonces, bueno, son pequeñas
satisfacciones que se va dando. ¿Era terrible esa
adolescencia en La Paz? Claro, sí, porque... ¿Sin
padre, en guerra? Claro, sí, y producto de esa...
de esas situaciones que escribí después la
novela, con las experiencias que fui adquiriendo
en esa época, la preguerra del Chaco y la guerra
misma, ¿no? Y con las cosas que me iba contando mi
madre de aquellos acontecimientos, porque,
bueno, tenía escasos años y las cosas no las
percibía sino a través de las cosas que me contaba
mi madre. Por ejemplo, de un hombre que fue
embrujado, Y el embrujado fue transformándose
lentamente en hombre sapo, ¿no? Y después ya en los
carnavales de Oruro no necesitaba disfrazarse,
sino era el hombre sapo y se manifestaba como
hombre sapo ahí. Y toda la gente lo tomaba como una
cosa natural, solamente que le decían el
embrujado. Y después cuando ya anduviste más por
la vida y por Bolivia, ¿qué interpretación le
diste a esa transfiguración del hombre sapo del
folclore? Bueno, yo iba comprendiendo, como
todos, de que era la cosa más natural del mundo,
coexistir con los hombres tan extraordinarios
como son los brujos y las brujas, ¿no? Aquella
bruja que lo transformó a ese hombre en sapo,
bueno, también era una señora que vendía
chicharrón, ¿no? Y bueno, los cerdos los mezclaba
con, como dice en la novela, con... el que fuera su
marido, lo mató y, bueno, y mezcló el cerdo con el
hombre y salía un chicharrón exquisito que,
bueno, degustaba la gente de aquel producto
sabrosísimo que se vendía. Caramba, vaya
temática, ¿no? Bueno, ahora, se dijo que esa
temática, justamente uno no sabe dónde comienza
la realidad y dónde la ficción Entonces, en
nuestra América, creo que a eso también se debe el
triunfo de García Márquez. García Márquez tomó
estas cosas populares, ¿no? Y bueno, fue
contando, y lo mismo me sucede a mí cuando yo voy
contando también las cosas de mi país, las cosas
que he visto y las cosas que he sentido, y quizás
también las cosas que un escritor...
...mediterráneo puede ir... ...elucubrando,
¿no?, haciendo ficción. Entonces, por ejemplo,
el caso de una... ...de un gran amante de las
mujeres... ...un bigardo de 360 mujeres...
...que el día de su muerte, ¿no?, las 360 mujeres
amadas... ...se suicidan para acompañarle en la
otra vida. Entonces, estas cosas dentro de la
cultura... y dentro de la cultura tan
extraordinaria que nos dejaron los españoles,
¿no? Entonces se va dando como una cosa mestiza,
nueva y muy expresiva. El realismo mágico
entonces no sería otra cosa que el inconsciente de
América. Bueno, se daría en esa forma, ¿no?
Entonces ese inconsciente, esa naturalidad con
que se va manifestando, ¿no? Entonces uno es muy
americano y entonces resulta ante el mundo como
muy original.
Esa originalidad de la que hablabas, Néstor,
Tawada, Terán, respecto de la temática que ha
asumido siempre la literatura de América Latina,
que no es, no es muy cercana a la temática que ha
trabajado la gran narrativa del norte, ¿no? No es
próxima, es otra imaginería la que mueve a los
narradores del norte. Esta de nuestro
subcontinente, como también se le suele llamar,
es más poética. Sí, se va dando así, porque
nosotros, los escritores de esta época, Tenemos
la suerte de haber encontrado un hallazgo, de unir
esa realidad fantástica con la poesía. Entonces,
se ha hermanado y se ha hecho más expresiva, más
formidable. Entonces,
de ahí que se ha ido dando la gran importancia,
porque anteriormente a esta literatura,
podríamos decir... la del naturalismo, la del
realismo, ¿no?, han producido obras como Raza de
Bronce, El mundo es ancho y ajeno, ¿no?, libros que
por sobre todas las cosas lo que querían era
mostrar una realidad, denunciar, pero lo que
fallaba era que los medios expresivos y además la
ausencia de la mitología india, de la mitología de
la conquista, ¿no?, Entonces, ¿qué ha ido dando
una nueva fuerza a la literatura? De todos modos,
pareciera que en algún momento, no solamente en
América, sino también en Europa, se quiebra este
respeto por Aristóteles y por lo mimético, por el
reflejo, por reflejar las cosas, y de lo que se
trata a partir de ese momento de ruptura es de
empezar a hacer cosas nuevas. desde el arte, ¿no?
Es decir, en algún momento parecía que el arte no es
una de las formas de la realidad, sino una
pararealidad, una realidad paralela en la
literatura, en la pintura misma, en la escultura,
en la música. ¿Esto también te sucedió a ti,
escritor social? Porque los escritores sociales
en ese sentido eran muy aristotélicos, ¿no?
en el entendimiento de que la palabra podría
modificarla, y Brecht es un exponente clarísimo
de esto, es un paradigma, en algún momento parece
que fracasa este intento, se siente que no, que hay
una impotencia, la palabra es la palabra, el acto
es el acto. Entonces, se toman otros caminos. Sí,
justamente. Yo había publicado mi primera novela
el precio del estaño con el tema de una matanza de
trabajadores mineros. Entonces, los
trabajadores... Perdón, que yo no digo que no haya
que reflejarla en la literatura, ni mucho menos,
quiero dejarlo bien claro. Tal vez sea un
tratamiento más de testimonial y más para el
periodismo en todo caso, que para el reflejo así
crudo de la novela o de la cuentística, ¿no? Sí,
justamente justifico eso, ¿no? Que es un proceso
el que se ha ido dando. Entonces yo aparecí con el
precio del estaño, que era una matanza de
trabajadores mineros, y por otro lado el magnate,
el rey del estaño, Patiño, ¿no? Entonces aquella
figura tan enigmática. Bueno, entonces eso fue
dándose en... En otra forma, con el tiempo,
después ya llegué a la cuestión de la guerra del
Chaco, y para concluir más o menos con las nuevas
cosas que voy haciendo, donde lo mítico juega ya un
papel más importante en mi trabajo. Entonces voy
saltando de novela en novela, con nuevos intentos
de hallar la nueva expresión americana. donde no
se ignore, ¿no?, la cultura de los indios, ni
tampoco se ignore a los conquistadores que nos
regaron, pues, la palabra, ¿no?
¿Qué es Borges para la cultura boliviana, por
ejemplo? Borges es tan europeo, ¿no? Borges yo
considero
que es una de las figuras máximas de la cultura
latinoamericana. ¿Cómo es eso de que de la cultura
latinoamericana? Que él representa justamente
lo que es América, lo que es el mestizaje, ¿no?
Porque él tiene la expresión de una cultura
profunda de lo europeo, ¿no? Él conoce, bueno,
todo lo que se ha trabajado en la cultura. Pero su
expresión es la de un americano. Y al decir un
americano decimos pues un mestizaje dado. Y en
Borges se da eso. Las obras que él ha escrito sobre
Buenos Aires, es un trabajo sobre América. Y
entonces yo lo tomo como la mayor expresión
americana de la cultura. No como un hombre que
estaba fuera de la realidad nuestra. Estas voces
de América Latina son muy variadas, ¿no es cierto?
Hay vientos, hay maderas, hay percusión, hay
chelos, hay chelos tan prodigiosos como el de Juan
Rulfo, que es un chelo, tiene la voz del hombre.
Después hay instrumentos muy barrocos como los
que toca García Márquez. Está Guimaraes Rosa con
esa... también es otro gran chelo. ¿Cuáles son de
estos escritores los que están más próximos a
Néstor Taboada Terán en su pluma? Bueno,
considero, no como influencia, sino como
coincidencia con Gabriel García Márquez. Nos une
una especie de humor. Yo no desecho el humor. El
humor me sale espontáneamente, ¿no?, en mi
escritura, y entonces hallo mucha semejanza con
lo que...